
### [LU5 尺泽](point/LU5.md) (CHǏZÉ)

- **英文名称：** Cubit Marsh
- **中文名称：** 尺泽
- **国际代码：** LU-5
- **穴位属性：** [LU5 尺泽](point/LU5.md) 是肺经的合穴和水穴。

#### 定位 (Location)

位于肘横纹上，肱二头肌腱桡侧的凹陷中。

- **定位要点 (Location Notes):**
    - 略偏于肌腱桡侧而非紧贴肌腱。
    - 屈肘稍稍取穴和进针，避开肘正中静脉。

#### 针刺方法 (Needling)

直刺0.5至1寸。

#### 作用 (Actions)

- 清泄肺热，肃降逆气
- 调节水液代谢 (水通调水道)
- 通调经脉
- 舒筋活络，止痛

#### 主治病症 (Indications)

- 各种咳嗽、咳痰、哮喘、喘息、呼吸困难、气短、胸中烦闷。
- 潮热、劳热、恶寒、疟疾、口干舌燥、咽喉肿痛、易喷嚏。
- 咳血、吐血、鼻衄 (鼻出血)。
- 呕吐、腹泻、腹胀。
- 四肢水肿、遗尿、小便频数。
- 胁肋痛、心痛、心烦、悲伤哭泣、小儿急慢性惊风、癫痫、痉挛。
- 肩部寒冷、上臂和肩部疼痛、不能举臂过头、肘臂游走性痹痛、肘部活动受限、肘痛、手不能开合伸展、五种腰痛、鹤膝风 (膝关节肿痛)。

#### 阐释 (Commentary)

[LU5 尺泽](point/LU5.md) 是肺经的水穴和合穴。其主要作用是清泄肺的所有形式的热（无论是实热还是虚热），并肃降肺气。

肺的实热可能由内部或外部因素引起。内部因素包括吸烟、过量食用肥甘厚味、辛辣食物和饮酒，长期痰湿郁积化为痰热，以及肝火侵犯。外部因素包括风寒或风热等外邪侵入肺脏并化热。肺的虚热可能由于肺阴和肾阴的耗损，或反复实热攻击损伤肺阴所致。肺中存在任何形式的热都会扰乱其肃降肺气的功能，导致肺气上逆的症状，如咳嗽、气短、喘息和哮喘。在实热的情况下，可能出现咳痰和胸中烦闷，而在虚热的情况下，可能出现潮热或劳热以及口干舌燥。

尽管[LU5 尺泽](point/LU5.md) 同样适用于实热和虚热，但与其他穴位的适当组合将决定治疗这两种情况所需的不同方法。在实热的情况下，其特点是胸闷，咳黄色、绿色或棕色痰，可与化痰清热的穴位如[ST40 丰隆](point/ST40.md) 和[LU1 中府](point/LU1.md) 组合使用。在虚热的情况下，其特点是口干舌燥、潮热或劳热，可与滋阴润肺的穴位如[LU9 太渊](point/LU9.md)、[BL43 膏肓俞](point/BL43.md) 和[KID3 太溪](point/KID3.md) 组合使用。

根据《难经》第十二难，合穴主治“逆气而泄”，而《灵枢》则说“胃不和则卧不安，邪气客于肠胃之中，则胀满闭塞，善伸欠，按腹而盛，卧不安……邪在腑则寸口大紧，气口缓，腹胀，心胁相引，上抢，血脉泣，病名曰泄。”（此处引用有待考证，意译为胃病和饮食不节引起的泄泻，取合穴）。肺和胃都主肃降，而肺经起源于中焦，在胃的区域。除了肃降肺气上逆，[LU5 尺泽](point/LU5.md) 还治疗由于胃气上逆引起的呕吐，以及腹泻和腹胀。

《医学源流论》说：“肺为清虚之藏，喜清而恶热，喜润而恶燥……热则火烁金而血沸。”肺中的热，无论是虚热还是实热，都可能损伤血络，引起失血，表现为咳血、吐血或鼻衄。除了治疗由肺热引起的出血，由于其兼有肃降胃气的作用，[LU5 尺泽](point/LU5.md) 也可用于治疗呕血。《杂病穴法歌》不容置疑地指出：“吐血一证，[LU5 尺泽](point/LU5.md) 之效无与伦比。”

肺与体液的密切关系在两句中医学谚语中得到了强调：“肺为水之上源”和“肺主行水”。如果外邪风邪阻碍肺调节水液代谢和肃降体液的功能，可能出现小便不利以及四肢水肿。如果肺虚，可能出现遗尿或小便频数。[LU5 尺泽](point/LU5.md) 在这两种情况下均适用。

肺和心主导上焦，关系密切。《温病条辨》说：“肺与心通，肺热最易入心。”当肺热传导至心时，会出现心烦，如果热凝结血液导致血瘀，则会出现心痛。在这两种情况下，[LU5 尺泽](point/LU5.md) 均适用。

[LU5 尺泽](point/LU5.md) 位于肺经的中央位置，对整个上肢有重要影响，适用于肩、上臂、肘部和手部的经络病症，表现为疼痛和活动受限。由风湿外邪侵袭引起的游走性疼痛被称为游走性痹痛或风痹，[LU5 尺泽](point/LU5.md) 不仅适用于肘臂游走性痹痛，还出现在经典组合中治疗全身风痹。许多经典文献特别提到[LU5 尺泽](point/LU5.md) 具有舒缓筋脉挛缩的能力，例如《玉龙歌》说：“手不能开合伸展，筋脉拘挛，[LU5 尺泽](point/LU5.md) 当用不应迟。”其在治疗肘部疼痛和挛缩中的应用是显而易见的，特别是在治疗网球肘时，比起[LI11 曲池](point/LI11.md) 更具优势，因为[LU5 尺泽](point/LU5.md) 的进针方向更容易指向局部压痛点。[LU5 尺泽](point/LU5.md) 也适用于治疗膝关节肿痛（鹤膝风），这反映了常用的“交叉对应”针法，即针刺上肢相应关节的穴位来治疗下肢病症，反之亦然。

有趣的是，[LU5 尺泽](point/LU5.md) 也治疗“五种腰痛”。从某种意义上说，这个穴位位于肘关节屈侧，可以看作是下肢膝关节屈侧的[BL40 委中](point/BL40.md) 在上肢的对应穴，而[BL40 委中](point/BL40.md) 广泛用于治疗腰痛。

#### 临床应用总结 (Summary of clinical application)

- 治疗肺部实热或虚热的重要穴位：咳嗽，咳痰，气短，胸闷，喘息，哮喘。
- 用于治疗肺或胃因热引起的出血：咳血或吐血，鼻衄。
- 调节排尿：四肢水肿，遗尿，小便频数。
- 调节肺与心：心痛，心烦。
- 位于手臂中央，治疗肩、上臂、肘和手的疼痛和活动受限，特别是游走性疼痛。也治疗腰痛和膝痛。

#### 穴位组合 (Combinations)

- 气短，胁肋痛和心烦：[LU5 尺泽](point/LU5.md) 和[SI4 腕骨](point/SI4.md)（《千金方》）。
- 气短：[LU5 尺泽](point/LU5.md) 和[PC7 大陵](point/PC7.md)（《针灸大成》）。
- 任何类型的咳血：补[LU5 尺泽](point/LU5.md)，泻[LU10 鱼际](point/LU10.md)（《针灸甲乙经》）。
- 风痹：[LU5 尺泽](point/LU5.md) 和[GB38 阳辅](point/GB38.md)（《针灸大成》）。
- 风痹：[LU5 尺泽](point/LU5.md)，[SJ10 天井](point/SJ10.md)，[HE3 少海](point/HE3.md)，[BL40 委中](point/BL40.md) 和[GB38 阳辅](point/GB38.md)（《针灸大成》）。
- 手臂挛缩，双手筋脉拘急导致不能开合：[LU5 尺泽](point/LU5.md)，[LI11 曲池](point/LI11.md)，[SJ4 阳池](point/SJ4.md)，[LI4 合谷](point/LI4.md) 和[SJ3 中渚](point/SJ3.md)（《针灸大成》）。
- 肩背挛缩寒冷，肩胛内侧疼痛：[LU5 尺泽](point/LU5.md)，[BL17 膈俞](point/BL17.md)，[BL45 噫嘻](point/BL45.md) 和[BL60 昆仑](point/BL60.md)（《千金方》）。
- 肘部挛缩伴疼痛：[LU5 尺泽](point/LU5.md) 透刺[LI11 曲池](point/LI11.md)（《玉龙歌》）。
- 因闪挫导致的腰部和胁肋部疼痛：[LU5 尺泽](point/LU5.md)，[DU26 人中](point/DU26.md) 和[BL40 委中](point/BL40.md)；之后针刺[BL60 昆仑](point/BL60.md)，[BL65 束骨](point/BL65.md)，[SJ6 支沟](point/SJ6.md) 和[GB34 阳陵泉](point/GB34.md)（《针灸大成》）。
